我現在在利茲市，參加他們的燈光之夜節。
我身後是一棟建築物，現在播放著各種非常響亮的雷射特效。
那是因為，如果我們繞到那邊去，就會發現那裡有一排威力無比的雷射。
我的朋友塞布·李-德利斯勒現在正在某個控制室裡。
他們的電腦控制這些設備來實現這些效果。
我來這裡是因為，如何產生逼真的閃電背後的數學原理真的很有趣。
因為它們必須隨機移動，但必須是自然的隨機性。
而你那些現成的隨機噪音是遠遠不夠的。
值得慶幸的是，今天早些時候，這其中的數學原理已經被我……我自己解釋了。
謝謝你，是我，我今天早些時候就到了。
我身後的那棟大樓正等著賽巴斯蒂安用雷射切割。
接下來，我們將探討為什麼這種隨機雜訊對 Seb 來說還不夠好。
我這裡有一個 100×100 的方格網格。
我給每一個方格都賦予了一個介於 0 和 1 之間的隨機值，從黑色到白色。
這就是我們都熟悉且喜愛的標準隨機噪音。
這是柏林噪音，這就是 Seb 在閃電效果中實際使用的東西。
正如你所看到的，它看起來非常不同。
它給人一種風景如畫、連綿不斷的感覺，因為
雖然自然界可能是隨機的，但自然界也是連續的。
如果我們想要一些連續的一維噪聲，
我們可以在適當的隨機噪聲上畫一條線，然後繪製這些值。
但正如你所看到的，它非常卡頓。
如果我們對柏林噪音進行同樣的操作，就能得到一條漂亮的連續線。
這就是賽巴斯蒂安用來製造閃電的東西。
而這僅僅是其中的一半。
這種噪音不僅更連續自然，而且也更具可預測性。從
技術上講，它是偽隨機雜訊。
所以如果我們在真正的隨機噪音中移動，你會發現它到處都在故障。
就像隨機性沒有記憶一樣。而
對於柏林噪音，如果我們四處移動，只會得到更多相同的隨機景觀。從
技術上講，使用柏林噪音可以獲得無限多的連續、平滑的隨機噪音。
而且它會始終完美地從一個部分過渡到下一個部分。
這背後的數學原理非常有趣。
所以我們要解決的問題是，不要給二維影像中的每個像素一個隨機值。
相反，我們如何在整個圖像上獲得一個
連續流動但仍然是隨機的值場？
幸好數學能幫上忙。
首先你會看到一個網格，這些網格就像整數座標一樣。
所以，水平軸上的數字是 0、1、2、3，垂直軸上的數字也是。
然後，將一個隨機單位向量分配給網格上的每一個整數座標。
那我就快速地做一下。
我現在是人類，所以我的例子中的人類是隨機的。
實際上，你會使用雜湊函數或其他確定性方法。
所以，你以座標作為輸入，這將給你一個沿著某個方向的隨機向量。
而這個演算法的最初版本是由一個名叫 Ken Perlin 的人提出的，其中的
向量完全是隨機的。
在較新的版本中，他只有一組 12 個向量，你可以隨機選擇其中一個。
他有一些巧妙的計算方法，例如，把它們全部排列組合，這就是你的種子。
但不知何故，你最終會得到一堆向量，每個單位座標對應一個向量，
然後你就會得到你想計算噪音的點。
假設我們現在有一個點，我不知道，就在這裡。
關鍵就在這裡，我們想知道此時的噪音是什麼？
好的，如果我放大那個正方形，那麼你就可以計算從每個角落到該點的向量。
然後，你取這四個向量中的每一個，並計算它們與所有其他隨機向量的點積。
所以對於這個右上角，這裡得到的是差向量之間的點積。
還有我們之前得到的隨機向量。
點積其實就是兩個向量之間的夾角。
不管這是什麼角度。
然後，很顯然，它會根據向量的大小進行縮放。
你計算出四個角點的點積，然後以某種方式將它們平均起來，這樣就得到了該點的
隨機雜訊。
我的意思是，還有一些額外的步驟，
因為你想確保這個過程順利、流暢、連續。
所以，你需要進行一些標準化處理，並等待一段時間才能得到一個平滑的平均值。
具體來說，在更新版的原始 Perlin 噪音中，Ken Perlin 使用了以下公式：
6t^5 - 10t^4 + 15t^3 [註：公式轉錄與 Matt 的口頭錯誤一致]
其中「t」只是您放置此包絡的距離。
你會想，「這公式真奇怪。」
我把它畫了出來，這是一條非常漂亮的平滑曲線，從 0 到 1；
淡入淡出，中間部分比較線性。
它很好，但你會想，這配方真奇怪。
嗯，部分原因是故意選擇的，因為 6 - 10 + 15 等於 1。
所以，最後結果是 1。
而且因為我們得到了連續的冪，所以計算起來其實相當方便，
因為你可以在代入這些常數時逐步乘以額外的 t 值。
所以，就像所有與電腦有關的事情一樣，我傾向於關注它運行的數學原理。所以，我所說的向量之類的東西，其實只是
背後的數學邏輯。
但最初開發它的人也在思考什麼是計算上的巧妙之處，
例如我們可以在硬體和軟體中以最有效的方式實現什麼。
這其實引出了柏林噪音的直接後代——單純噪音。
之所以需要升級，是因為
2D 中的每個像素只需要這四個向量計算。
對於更高維度，情況會變得更糟。
當你進入三維空間時，所有點都位於一個立方體內部，突然間你有了八個向量，
你必須對每個向量進行點積運算，你必須進行所有加權和平均運算。從
計算角度來看，它使每個維度都翻倍。
所以，如果我們進入一個超立方體，嗯，好的，我來畫一下。如果我們把立方體升級成超
立方體，突然就有了 16 個角，這意味著就有了 16 個角；哦，你明白我的意思了。每樣
東西你都得了16個。
當維度達到 5D 時，就有了 32 個。
肯·珀林最初是基於超立方體完成整個計算的，而且
計算量很大，但計算量有點大，所以人們最終使用了更高維度的版本。
於是他們就推出了新版本。於是
他們說：「別用超立方體了，我們要用單純形。」
「單純形」只是三角形的另一種說法，只不過它的維度是任意的。
所以，你仍然可以從一條線段開始。這
就是我的一維三角形。
在二維平面上，你就得到了一個等邊三角形。它們可以很好地鋪滿二維平面。在三維空間中，它呈現為一個四面體。
所以，你增加一個額外的頂點，然後將該頂點與其他所有頂點連接起來。
現在，你要確定每個點在哪個單純形或哪個四面體中的位置。這樣一來，
在這種情況下，你只需要進行四次計算。
所以，這就是所謂的單純形噪聲，因為你使用的是單純形而不是超立方體。
你，以前用 2D 四個點計算所需的相同計算成本，現在可以進行 3D 計算了。
當你達到 4D 等級時，我會在那裡添加一個額外的點，把所有這些都連接起來；
你現在只有，那是多少來著，5 分，所以你是在線性增長的。
計算複雜度與維度呈線性關係，這要好得多。
所以我不會很注意說出柏林噪音或單純形噪音的正確類型。
我只想說柏林噪音，我指的是整個柏林噪音家族，
無論是基於超立方體的還是單純形的。
柏林噪音是由整數座標處的向量定義的，這意味著
它具有一定的尺度，
這意味著你既可以放大得太大，也可以一直縮小到看不到任何東西。
事實上，當我第一次在 Python 中嘗試使用柏林雜訊時，我渲染出了這個影像。
我以為我犯了個錯誤，但我只是渲染了 0 到 1 的原點正方形，
那是一個虛無的正方形。
而且你也可能放大得太遠，
因為如果你放大到雜訊波動小於像素尺寸的程度，
那就又變成普通的雜訊了。
但柏林噪音會隨尺度而變化，而且你可能會出錯，這是一個特性，而不是一個缺陷。
這意味著你可以疊加多個尺度來獲得分形雜訊。
所以我們可以選取這片噪音區域。然後我們可以取一個面積是原來兩倍的
區域，
但將其縮小一半，然後將它們加在一起。我們可以
得到一個面積是原來的四倍的區域，將其縮放四分之一，然後也加上去。
我們可以將不同尺度的噪音層層疊加，這就是大自然的奇妙之處，對吧？
分形噪聲。
不過，順便提一下，當我在程式碼中嘗試這個功能時，
我使用了紅色、綠色和藍色值來表示不同尺度的噪聲，
這樣我就可以在偵錯程式碼時追蹤發生了什麼。
我有一些奇特的、類似熔岩燈的圖片，
我打算為每位 Patreon 支持者渲染一張獨一無二的圖片，然後透過電子郵件發送給他們
。我想，我還會限量發行一些明信片。
詳情請見影片結尾。
總之，在噪音領域，這些不同尺度的噪音稱為八度音程，
這個名字很貼切，因為噪音的波長每次都會減半。
所以，頻率實際上增加了一倍，就像增加了一個八度音程一樣。
而這些八度音階正是賽巴斯蒂安用來演奏閃電音效的音階。
需要說明的是，Seb 在視覺特效中使用柏林噪音並不罕見，甚至可以說是非常普遍的
。這正是柏林噪音的精髓所在。
Ken Perlin的確是一位電腦科學教授。
但他們在製作 1982 年的電影《電子世界爭霸戰》時受到啟發，開始創作自己的噪音，
並對當時可用於視覺特效的隨機噪音感到不滿。
他們後來發展了最初的柏林噪音，並且取得了巨大的成功。
它會將看起來很生硬的視覺特效轉化為逼真、自然的紋理表面。
而且它現在不僅在視覺特效產業中無所不在。
但在 1997 年，隨機噪音，肯的柏林噪音，獲得了奧斯卡獎。
Ken 的噪音在視覺特效中的作用怎麼強調都不為過。為了更
深入地了解它的實現方式，
塞巴斯蒂安向我保證，他有一個可以在室內安全使用的照明版本。
[馬特] 所以，這裡有一個迷你雷射；這就像一個微型雷射。
你在這裡把一個凍結的螺栓投射到牆上，給我們看。
[Seb] 對，沒錯，所以…
[Matt] 這是你的閃電特效中的一幀。
[Seb] 對，沒錯。這是一道閃電的瞬間。這是單工噪音。
它是從上到下的一維影像，雜訊值用於調整水平方向。 [
馬特] 好的。所以，如果把所有噪音都去掉，它就只是一條直線。 [Seb] 哦，是的。 [
Matt]
實際上，你能全部轉過來嗎？ [Seb]
我可以改變寬度，就像這樣。 [馬特] 哦，找到了。 [
Seb] 我想我可以把所有八度音都轉一遍。 [
Matt] 對，把八度音關掉。
[Seb] 好了。
[馬特] 你就在這裡，什麼都沒有。開啟零八度音階。
[Seb] 是的。第零個八度音程顯然是從零開始的。
[Matt] 所以，這只是一條穿過柏林噪音的線。
[Seb] 完全正確。 [
馬特] 來回走動。
[Seb] 是的。
[Seb] 單工噪音。這是第一八度。
[馬特] 是的。
[Seb] 然後我們就可以看到第二個八度了。
每次噪音不僅會變得更加波動，而且實際上也會變得更窄，
因為我們對每個八度音程添加的噪音振幅並不相同。
[Matt] 所以你要把每個音的振幅都衰減，明白了，
[Seb] 對，你看，最細微的八度音你都幾乎看不見，對吧？
[馬特] 但現在如果你把它們結合起來。
[Seb] 是的。
[Matt] 實際上，零度八度和四度八度一起聽起來會是什麼樣子？
所以答案是零。哦耶，哈哈！是的。
[Seb] 只是讓它有點晃動。 [馬特]
太棒了。所以如果我們把它們全部打開，就能得到基本的閃電效果。
[Seb] 好了。
[馬特] 看那個。
[Seb] 但我們還可以從這個角度出發，增加另一個維度，對吧？
因此，我們可以穿越時間的第二個維度。
這使得它隨時間的變化方式與
我們在第一維度向下移動時類似的平滑方式相同。
[Matt] 所以你得到了一條穿過二維雜訊的單線。 [
Seb] 是的。
[馬特] 但現在你要改變這條線。
[Seb] 把它推進到下一個維度。我們把它打開
。所以，假以時日，我們就能做到這一點。
保持緩慢。你可以看到那個動作。
[馬特] 看那個。
[Seb] 我們離我的電擊效應很近了，對吧？
但我遇到的主要問題是，
頂部和底部也會隨著所有其他噪音而振盪。
嗯，我需要起點和終點的位置固定不變。
所以我的做法是，取一條正弦曲線，你知道，從零到一，然後再回到零。
然後我將該值乘以從線頭到線尾的振幅。
[Matt] 所以你只是用半個正弦波作為從零到很大再到零的漂亮包絡。
[Seb] 對，沒錯。這是捏住末端的好方法。
如果我打開它，你就能看到它了。
[馬特] 哦，不錯。
[Seb] 所以現在…
[Matt] 某個地方出了問題。
[塞巴斯蒂安] 一切都好。
[馬特] 這就像你的解決方法就是關掉收音機，就完事了。
[Seb] 是的，這就是我解決所有船員問題的辦法。
就像是“啦啦啦啦”，一切都很好。
[馬特] 你要嘛關掉它，要嘛就撞上這個巨人。
這個按鈕還能解決很多問題。
[Seb] 對，那是緊急按鈕。
呃，總之，我們剛才說到哪裡了？
[馬特] 是的。好的。所以，你把頂部和底部都修好了。
[Seb] 修好了頂部和底部。
這就是我的電光效果，不過它運作起來有點慢。
我的意思是，它非常漂亮。這並不算很戲劇性。
[馬特] 不。
[賽巴斯蒂安] 那，我們加快速度吧。 [馬特] 就是這樣。
[Seb] 好了。
那是我的電力來源。
[馬特] 我的意思是，那是閃電。
Seb 也無意中非常有幫助地回答了一個關於柏林噪音的常見問題。
這就是你想要的 4D 噪音或 5D 噪音的效果。
例如，
柏林噪音很容易在四維空間中渲染，那麼它究竟有什麼實際應用呢？
這是因為，如果你想要某個維度的噪聲，
你通常會把它當作更高維度噪聲的切片或部分，
因為這樣可以給你更大的操作空間。
所以 Seb 使用的是一維噪聲，用這支筆錶示，
然後 Seb 將它移到二維的、類似平面的噪音表面上。
所以他讓它隨著時間推移而變化，但你可以從 3D 噪音開始。
想像一下，我被3D噪音包圍著。
這就是我選擇的1D路線。
如果我把我的 1D 部分穿過 3D 噪聲，然後再回到我開始的地方，
我將得到一個完美的噪音循環，因為開頭和結尾是相同的。
我們又沒必要先去改變主意。
我們有完全不同的獨特框架，它們有機地、平滑地
從一個框架過渡到另一個框架，最終又回到我們開始的地方。
我們也可以走另一條路。
我們可以先下山，然後再上山。
我們可以使用許多不同的循環播放的有機噪音片段，它們都具有相同的起始幀和結束幀。
實際上，我在更高的維度上也做過同樣的事情。
這是一些二維柏林噪音，但它只是四維噪音的一小部分。
這是同一塊切片。然後，
我找到了穿過四維噪音空間的兩條不同的路徑，這兩條路徑
互不相交，最終都回到了起點。
現在我有了這個初始幀，我可以循環播放完全有機的
連續噪聲，然後回到我開始的地方。
它太棒了，我的意思是，柏林噪音簡直太神奇了。
簡直太棒了。事實上，這是我最喜歡的隨機噪音。
這的確是一項極高的讚譽。
我知道它已經獲得了奧斯卡獎，但就在這個獎項下面還有另一個獎項。
是的，我訂製了一個獎盃。
這是獻給 Perlin 的，他是 Matt Parker 最喜歡的隨機噪音的獲得者。
這是 Perlin Noise 贏得的第二個重要獎項。
也要感謝 Ken Perlin，是他想出了這個噪音
。我還要感謝 Seb Lee-Delisle 帶我參與這次精彩的裝置藝術展。
你一定要去看看Seb的YouTube頻道。
在那兒，他帶我參觀了所有的科技設備。
我的意思是，我們真的是順著網路線一路追蹤的。
所以，如果你想看看這是如何製作的，它是如何運作的，那就去看看Seb的頻道吧。正如
我之前提到的，如果你是我的 Patreon 支持者，
我將透過電子郵件發送一幀獨特的 RGB Perlin 疊加雜訊。
所以，你們每人會得到一個。它歸
你所有。它有點像NFT，但沒那麼俗氣。一切都是你的了。
如果你支持我，且支持度達到「統計顯著性」或更高水準。 [故障聲
]
[未來馬特] 噓。這邊！嘿，是我，未來的馬特。我不
知道你是否能從這個有點過時的NFT笑話看出來。那部電影是
我在 2021 年拍攝的，但我一直沒有完成剪輯並發布。
因為我接手的專案太多了
。這將是本次更新的主題。但我
回到利茲首先要說的是：
如果你想要今年的 Patreon 聖誕卡（以 Perlin Noise 為主題），
你可以在 2025 年 11 月底之前註冊並獲得它。
哦，下雨了，真棒……嗯，這就是我再次到外景拍攝的下場。
嗯，我還要向我之前的 Patreon 支持者們道歉，
他們可能已經注意到，如果去年他們有資格獲得生日賀卡，那麼
他們可能收到賀卡的時間晚了。他們連一張聖誕卡都沒收到。那
是因為去年我承擔了太多事情，這都是我的錯。
我還能怎麼辦，難道要在月球上計算圓周率嗎？
於是，我照做了。我承諾太多了。我
沒有精疲力竭，嗯，因為我有一個釋放壓力的途徑，我可以停止做一些事情，而且我覺得 Patreon 的支持者們
不會介意所有內容都發布得非常晚。
所以，我本來打算把
雷射影片和塞巴斯蒂安一起放上去，我以為要到 2024 年底才能放。結果一直沒放出來。我一直沒收到你的
聖誕卡。所以，如果您之前是 Patreon 的支持者，
今年您除了聖誕賀卡外，還將獲得一張額外的 RGB 明信片。如果你是新來的，你只會收到一張聖誕卡。哦，如果你之前註冊過但現在沒註冊，
我會直接寄一張RGB聖誕卡給你。我會把它寄給你。所以，非常
感謝大家的支持。我現在就衝過去。嗯，非常感謝你一直以來對我的支持。哦，對了，
我現在在利茲，因為我今晚要演出我的節目“Getting Triggy With It”。當然，
我正在巡迴演出。
那是一個前任。真是漫長的一年。
但我還有另一個日期，那就是 12 月 1 日，也就是
加入 Patreon 以便及時收到聖誕賀卡的截止日期之後的第二天。但
如果你想去倫敦《瑪蒂達》的拍攝現場看看，那將會非常棒。
我非常希望能在那裡見到你們很多人。
嗯，是的，那我們明年首先要進行巡迴演出。
嗯，謝謝你的支持。
哦，我是故意的，我是故意把你送回2021年的馬特。
啊，他可能還在喋喋不休。
[故障噪音]
[過去的馬特] 所以，敬請期待吧。
總之，非常感謝大家觀看這段影片。
請觀看該視頻，並在 Patreon 上支持我，即可在本月底前獲得您自己的免費音效。